SIGLA Codices quorum uariae lectiones iu omnibus locis.laudantur: V = Vossianus XIX q. 51 suee. x. M= 1\fontcpcssulanus H 113 sace. Ix aut x. Z = Eptcrnaccnsis siuc Parisinus bibl. nat. lat. 10.314 sace. x. P = Colbertinus siue Parisinus' bibl. nat. lat. 7502 saec. x. U = Vossianus alter XIX f. 63 sace. x. (; = Gemblacensis siue Bruxcllcnsis bibl. Burgundicae 5330 sace. x aut xr. U = consensus codic~m VMZPUG. S = Sangcrmanensis siue Parisinus bibl. nat. lat. 13045 sace. x. () = Putcanus siue Parisinus bibl. nat. 7900 A sace. x. r; = lcmmata codicis Bcrnensis 370 sace x [C¥ prius lrmma ; Cb alterum lcmma eiusdcm loci, cum dis.!'l'Cpant]. llorum codicum praeter VMZ apertc mcndosa prac.li¥rmisi; huc accedunt : fragmenta inter Vindobonensem (lat. rec. 85) et N1¥npolitanum (IV a 8) codices rescriptos diuisa, Ill C, V (?). fragmenta codicis rcscripti Palatini 24 sace. IV (?). fragmenta codicis Parisini 10.403 saec. IX. l ' 111!rcs qui passim laudantur : Vnlicanus 3284 sace. XI. XXVI Il SIGLA L = Laurentianus Sanctae Crucis plut. XXIV sin. cod. 3 saec. XI.  A  = Ashburnhamensis siue  Parisinus  bibl.  nat.  l:::t.  nouv. acq. 1.626 saec. XI.  B  =  Bernensis 45 saec. XI.  E  =  Erlangcnsis  304 saec.  x  N = Nostradamensis siue Parisinus bibl. nat. lat. 17901 saec. XI. Prima manus, correctoribus opposita, indice Ç 1 ,, corrector minuscula littera designatur. c¥ v¥ G' = commentum uel adnotationes in codicibus CU G. Compendia cett. = optimi codices [et correctores horum codicum] praeter eos quorum uaria lectio laudatur. det(t). = deterior(es) i. e. codices post saec. XI scripti. supr. suprascripsit uel suprascriptus. er as. erasit. corr. correxit. exp. expunxit. om. omisit. ras. rasura. PR. = Priscianus (Corpus gramm. lat. recensente Keil). IS. = lsidori Origines. LAC. = Lactantii Placidi in Thebaida (rec. lahnke). Iam gelidas Caesar cursu superauerat Alpes
ingentisque animo motus bellumque futurum
ceperat. Vt uentum. est parui Rubiconis ad undas,
ingens uisa duci Patriae trepidantis imago
clara per obscuram uoltu maestissima noctem,
turrigero canos effundens uertice crines,
caesarie lacera nudisque adstare lacertis
et gemitu permixta loqui : " Quo tenditis ultra ? 
quo fertis mea signa, uiri? Si iure uenitis, 
si ciues, huc usque licet." Tunc perculit horror
membra ducis, riguere comae, gressumque cohercens
languor in extrema tenuit uestigia ripa,
Mox ait: "0 magnae qui moenia prospicis Vrbis
Tarpeia de rupe, Tonans, Phrygiique penates
gentis Iuleae et rapti secreta Quirini
et residens celsa Latiaris Iuppiter Alba 
Vestalesque foci summique o numinis instar,
Roma, faue coeptis; te furialibus armis
persequor ; en adsum, uictor terraque marique,
Caesar, ubique tuus (liceat modo, nunc quoque), miles,
Ille erit, ille nocens, qui me tibi fecerit hostem."Inde moras soluit belli tumidumque per amnem
signat tulit propere ; sicut squalentihus aruis
aestiferae Libyes uiso leo comminus hoste subsedit dubius, totam dum colligit iram;
mox ubi se saeuae stimulauit uerbere caudae
erexitque iubam et uasto graue murmur hiatu
infremuit, tunc, torta leuis si lancea Mauri
haereat aut latum subeant uenabula pectus,
per ferrum tanti securus uolneris exit. Fonte cadit modico paruisque inpellitur undis
puniceus Rubicon, cum feruida canduit aestas,
perque imas serpit ualles et Gallica certus
limes ab Ausoniis disterminat arua colonis.
Tum uires praebebat hiemps, atque auxerat undas 
tertia iam grauido pluuialis Cynthia cornu 
et madidis euri resolutae flatibus Alpes. 
Primus in obliquumn sonipes opponitur amnem
excepturus aquas ; molli turn cetera rumpit
turba uado faciles iarn fracti fluminis undas